---
title: 2019 春招实习总结
date: 2018-05-12 10:58:39
tags: 实习
---

## 前言

最近刚找完实习，加上阴雨连绵，整个人进入了奥义·咸鱼模式，索性就在这少有的几寸光阴里写个春招总结吧。

自己找实习的时间开始得比较晚，大概是3月5号左右，到4月28号结束。开学之后才迫使我跟其他同学一样，写简历投公司做笔试。还有大作业穿插在中间，所以这一个多月还是显得有些累，不过心理抗压能力比以前会提高一些。

然后就是奋战了一个多月，也不算很忙很累。结果算满意。<!-- more -->

## 战果

|       公司        | 地点 |     岗位      |   结果   |
| :---------------: | :--: | :-----------: | :------: |
|   阿里蚂蚁金服    | 杭州 | Java后台开发  |  HR面跪  |
| 腾讯WXG（提前批） | 广州 |   后台开发    |  一面跪  |
|  腾讯（正式批）   | 深圳 |  Web应用开发  |  offer   |
|       百度        | 北京 |   测试开发    |  二面跪  |
|       微软        | 苏州 | Office365 SDE |  offer   |
|     今日头条      | 上海 | Java后台开发  |  offer   |
|       美团        | 上海 | Java后台开发  |  一面跪  |
|  网易（云音乐）   | 杭州 | Java后台开发  |  一面跪  |
|       高盛        | 上海 |  Engineering  | 鸽视频面 |
|    摩根士丹利     | 上海 |  Engineering  | 鸽现场面 |
|       携程        | 上海 | Java后台开发  |  offer   |
|    华为南研所     | 南京 |  软件产品线   |  offer   |
|       小米        | 北京 | Java后台开发  |  一面跪  |
|      寒武纪       | 上海 |   软件开发    |  offer   |
|       浅橙        | 上海 |    Web开发    |  offer   |
|      下厨房       | 北京 |   后台开发    |  offer   |
|       京东        | 北京 | Java后台开发  |  笔试跪  |

## 部分经历和体验

#### 阿里

阿里战线大概是拉的最长的了，超过一个月。我第一个投的公司也是阿里。现在看来有得有失，失多一些吧，毕竟自己是以较差的状态去面对阿里的面试。

阿里的流程比较复杂，首先要填写阿里招聘的简历，还有一些主观题，以及素质测评和编程测验等。当时准备这几个花了我两三天的时间。正式的技术面试主要分成三面（当然视情况而定，有些同学可能会五面、六面（阿里之星），dalao点数与面试次数呈正相关性）。一面面试官面试体验很好，主要问项目内容和一些管理合作相关的问题，中间会穿插一些技术问题，但都是基于项目内容。聊了44分钟，面试官评价“不错啊，小伙子”。当时心里也是乐开了花的。隔了一星期二面，问了十几分钟网络相关问题后开始在线编程测试，一道题，一个小时的时间。当时自己写了两种解法，无奈都不是最优。三面只隔了两天，持续20分钟左右，问的项目问题比较深入，暴露出了自己项目的“不存在可用性”。然后问了些基础问题，比如Hashmap，线程池，Java引用类型等等。Hr面等了两个星期，花了41分钟，以为稳了，结果当天晚上状态变为已回绝。阿里面试结束。

#### 腾讯

腾讯分为提前批与正式批。

提前批因无法到场改为电话面试，怀疑有意劝退，问的问题基本不会。被劝去面前端hhh。

正式批于是改为Web应用开发，尝试摆脱C++。笔试难度一般。面试是现场面，一面水，二面聊人生。没什么参考价值。后来发现面的是腾讯的内部系统组，负责Hr系统，无感。不过工作地点在滨海大厦，真的挺想回深圳看一看。

#### 百度

百度笔试应该是参加过的笔试中最简单的，但是需要白板编程（用的AMCAT的系统），还是AK了。

一面面试体验一般，面试官跟我说String的equals()就是用==实现的，叫我去看源码。但是态度还行。

二面面试是个中年女面试官，态度、面试体验极差（最差吧，没有之一）。刚来叫我十分钟写个爬虫，问的算法题很简单，字符串反转，写了空间O(1)的代码后问我有没有其他方法。最后说我性格不适合做测试，算是婉拒吧。二面挂了。

#### 微软

巨硬的笔试用的是跟百度一个系统，AMCAT，也是全程白板，但难度要比百度高许多。四道题只写了三道半，而且有点暴力，说实话能过笔试也有点意外。

面试是在苏州现场面，当时刚拿到头条offer加上考完试，有点疲倦，加上得早上六点出发，心里有点动摇。最后还是管不住自己的腿，毕竟是信仰。到了微软苏州，环境真的很棒，总体感觉很不错，椅子是我坐过最舒服的。总共分为三面，如果一面或二面两个面试官都给了negative的评价，则没有三面。如果三面给了negative，就当场跟你说拒了。面试全程算法，面试官一般最多跟你聊一会儿项目当做过度，就直奔主题了。当时面完觉得能撑到三面已经是个奇迹，三面过后得知结果是positive更是要笑出声。

微软苏州的面试结果出的很快，三天内收到cong信，前天刚收到offer。

#### 头条上海

今日头条是我觉得面试质量最高的一家，面的部门是上海的Musical.ly。总共加上HR经历了五面。
首先有个简历面（电面），考察基本问题，估计这个过不了就没有接下来的面试了。电面后不到一小时告知已通过，约正式面（视频面）。头条视频面每一面都会有算法（手写代码），然后就是一些技术问题，覆盖面很广，从寻道算法、计组到Web框架、快排优化。很少问项目。如果时间允许，顺利的话，头条三面会在一天完成。Hr面也是视频，面完后隔一天就收到offer call。Hr小哥哥是真的逗。
但最后没有打算去头条，挺遗憾。
需要头条面筋的同学可以私信我一下~

#### 美团

笔试容易。

面试体验一般，面试官态度emmmm，环境嘈杂。对了，一面挂。

#### 网易

笔试难度是我做过最大的，能过也是上天的恩赐了。

一面过后以为稳了，结果收到的结果是“很遗憾没有通过面试”。白跑杭州一趟，还差点被路上的一对夫妇骗了。

#### 携程

携程笔试一般，面试极水。全部只有一面，聊聊项目人生就完事了。面完面试官就说等offer就行了，希望能来携程blabla。最终发了offer。

#### 华为南研所

华为笔试还是比较简单的，总共三道编程题。

面试是在南研所，分为一二面。一面聊聊项目，附带一些基本知识。二面聊人生，说我性格测试里面忧虑指数为10，如果是校招，直接就凉了。面完被叫去重做性格测试。最终offer。

#### 小米

内推，一面聊了50几分钟，覆盖面也很广，但结果凉的我猝不及防。

## 总结

*   最终去向：微软苏州，主要还是信仰
*   按面试结果来看，基本不是一面跪就是到Hr。说明知识覆盖面和技术深度还是太窄了。AMN都没能撑过去。
*   爱拼才会赢，其实之前没想过能过微软的笔试面试。还是需要多试试呀。
*   面试就像考试，过了这一个多月，还是能看出自己哪里最需要提高的。
*   身边的同学，大家最后的结果大多还算满意~

✅ 春招到这里就结束啦