---
title: 二〇二〇 「金三银四」
date: 2020-05-21 15:56:11
tags: 实习
---

春招实习基本结束了，刚入坑了塞尔达，玩了几个小时，看了 B 站的攻略决定重开（后记：现在已经是 80+ 小时熟练林克时间盾反的海拉鲁实习流氓了）。
今年碰上疫情，不知道 HC 缩水了多少，不过找实习的流程是方便了许多，基本都是电话/视频面试（就是家里信号和网络都不好，面试过程断了两三次的情况时有发生）。
在下是在二月末开始找的实习，从第一次面试（2020.2.28，折戟）到最近一次面试（2020.4.14，接近折戟）其实也一个半月了，时间过得真快..
与 [前年](https://www.aneureka.cn/2019-spring-internship-2018-05-12/) 不同的是，今年只投了不到 10 家公司，基本上投的大厂，心里素质好了一些。
结果还算满意，遗憾的可能是在第一次面试打击后没什么勇气投更有挑战性的部门，可能错过了一些机会，不过还算无伤大雅，毕竟心气也不高嘛。<!-- more -->

## 结果尚可

<table>
<thead>
<tr>
<th>公司</th>
<th>地点</th>
<th>岗位</th>
<th>结果</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
<td>阿里妈妈</td>
<td>杭州</td>
<td>Java</td>
<td>一面跪</td>
</tr>
<tr>
<td>腾讯 WXG</td>
<td>广州</td>
<td>后台开发</td>
<td>进入复试后没二面就变灰了</td>
</tr>
<tr>
<td>美团（到店技术部）</td>
<td>上海</td>
<td>后台开发</td>
<td>offer</td>
</tr>
<tr>
<td>字节跳动（抖音）</td>
<td>上海</td>
<td>后台开发</td>
<td>offer</td>
</tr>
<tr>
<td>腾讯 PCG（腾讯视频）</td>
<td>深圳</td>
<td>后台开发</td>
<td>offer</td>
</tr>
<tr>
<td>阿里巴巴（风险技术部）</td>
<td>杭州</td>
<td>Java</td>
<td>offer</td>
</tr>
<tr>
<td>Paypal</td>
<td>上海</td>
<td>SDE</td>
<td>offer</td>
</tr>
<tr>
<td>Microsoft</td>
<td>苏州</td>
<td>SDE</td>
<td>offer</td>
</tr>
<tr>
<td>Amazon</td>
<td>北京</td>
<td>SDE</td>
<td>凉</td>
</tr>
<tr>
<td>Apple</td>
<td>?</td>
<td>SDE</td>
<td>网申完就没信了</td>
</tr>
</tbody></table>

## 没什么用的面经

### 阿里妈妈（一面）

1. java 基本类型，引用类型 
2. 重载、重写的区别 
3. 静态变量、实例变量分别存在哪里
4. 方法区会不会 OOM 
5. 多态举例
6. 继承实例化的过程 
7. java 传引用的方式 
8. 一个表里面有 id, amount 两行，要对某个 id 对应的 amount 扣除余额，但要保证余额大于 0，怎么写 sql （回答地有点支吾.. 说到用 CAS 和 悲观锁，但好像都不太行？）
9. left join，right join 的过程是怎样的
10. 描述下适配器模式（跟代理模式什么区别） ，装饰者模式类结构
11. session 的工作原理，安全性怎么保证，如果另一个人获取了 sessionid 怎么办
12. spring 里 bean 的作用域有哪些
13. UML 类图继承和组合怎么画 
14. 编程题目：4 个线程 ABAB 问题 

当时还没把心思放到春招，只准备了一天多，平时也没怎么积累，很多东西都忘了，没答上来，自然而然地挂了...编程题目事后自己实现了一下，深刻体会到当时肯定是写不出来的 hhh

后记：阿里妈妈这次面试其实是比较硬核的..

### 腾讯 WXG（一面）

上来就是 4 道编程题 + 1 道逻辑题 50 分钟，还算顺利的做完了，但是逻辑题看错了

1. 两个有序（从小到大）单链表，合并为一个有序的单链表
2. 字符串列表中找出按字典序最大和最小的串
3. 有序链表中去除重复的元素
4. 在二叉排序树中找出第 3 大的节点，注意不能把二叉树全量存储到另外的存储空间，比如存储到数组中，然后取出数组的第三个元素
5. 分金币问题
6. 介绍项目，问了一些项目中的问题，基本每个项目都问了
7. 文件上传怎么做到断点续传
8. Java NIO 基于 select 还是 poll 还是 epoll
9. 什么情况下用 select，什么情况下用 epoll，各自的特点
10. Java 中 String 用 == 比较，回答了两种情况，顺便说了 intern()
11. 在项目中为什么用多线程而不是多进程，如果用多进程，至少要修改哪些东西
12. 操作系统中进程通信有哪些方式
13. Http 消息解码怎么做的
14. Http 中怎么设置 header 来保持连接

### 腾讯 PCG（一面）

1. 面向对象的几个特性
2. == 与 equals 的区别
3. StringBuilder，StringBuffer，String
4. 抽象类跟接口的区别
5. 垃圾回收算法，讲了 CMS 和 G1
6. 进程和线程的联系和区别
7. 进程间通信的方式
8. MySQL 两个最常用引擎的区别
9. MySQL 主从复制怎么做的
10. binlog 有哪几种方式去同步
11. select，epoll，然后问到 Java NIO 怎么去构建一个服务器
12. epoll 的优势是什么
13. TCP 为什么是三次握手
14. 为什么要有 TIME_WAIT 的状态
15. 拥塞避免是怎么做的
16. Linux 如何查看 CPU，内存占用情况（top）
17. Linux 怎么去看连接状态（讲了整个过程 ps aux、lsof、tcpdump 等）
    面完隔天还做了三道题，一个小时，都比较简单

### 字节跳动

#### 一面

1. 根号2的值，精确到小数点后面5位，不调用任何的系统函数

1. n个数里面最大的第k个数，最快的方式
2. 合并2个有序链表
   基础：
3. 讲一讲 HTTPS 和 HTTP 2.0
4. 访问一个 url 的全过程
5. 如果访问一个网页，发现超时了，是怎么去排查问题的
6. 什么时候用 cdn ，什么时候用常规的应用服务（静态资源用cdn）
7. springboot 中 bean 相互依赖的时候是怎么进行初始化的
8. springboot 跟 tomcat 的关系和区别
9. 为什么 springboot 应用能直接用 java -jar 运行
10. 数据库的四个隔离级别，分别解决什么问题，mysql 中各自怎么去实现

#### 二面

问了几个问题（ redis、mq... 基本都不会）后，就开始做题

1. 给定一个二叉树，输出左视角
2. 给不同面值的硬币若干种（每种硬币个数无限多），用若干种硬币组合为某种面额的钱，使硬币的的个数最少

### 微软

还是算法题为主，做完题目会问一下场景题，设计模式或写测试用例之类的；
算法题的话在下遇到的都比较不常规，尤其是二面来了个中文转数字，心态差点崩了，所幸表达的还行。

## 总结

跟前年一样还是微软，也可能要在家咸鱼一年了，相比大三的时候，“偏国内的”面试终于过了一些（面试还是得好好准备的）另外平时一定勤于思考，看问题的深度还是比较重要的。